[Hudba]
Od temnoty cez hranice až po voľný
priestor. Verá sa obklopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
v ktorom sa budeme rozprávať o pede a
prírode okol nás. Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SM. Samko, neverím až tomu, že nemáme o
hranici vesmíru podcast a možno
nahrávame dvojitý, takže keď si to
niekto pamätá, tak sorry.
>> Ináč už sme už sme mali jednu epizódu
DMO, ktorá to bola? To si nepamätáš?
>> Eh, akú epizódu som,
>> že už sme raz mali epizódu, ktorá sa nám
opakovala, že niekto nám napísal, že o
tomto ste mali.
>> Áno. Ani to si ani to si nepamätám.
>> Výborne. Takže to hovorí, že zop budem
mať dve duply.
>> Dve duply.
>> Ale vieš čo? Pozrel som rýchlo, že
nemáme, že hranica vesmíru, ale máme, že
aký veľký je vesmír a toto bude o inom.
Takže
>> chceš povedať, budeme mať trupu?
>> Trupu.
Tak
dobre. Eh, ideme sa rozprávať o tom, aký
je eh aký veľký je vesmír. No mne sa mne
sa hneď predstaví, keď povie niekto, aký
je veľký vesmír. Tá tá klasická
eh to klasické zobrazenie toho rádiového
žiarenia celého vesmíru. A to má
>> 34 miliárd eh svetelných rokov na eh
šírku. Eh ale viem, že to nie je celý
vesmír, lebo veľa vesmíru aj nevidíme a
ani nikdy neuvidíme, lebo je za naším
>> kozmologickým horizontom. Tak a tak.
Joj, to veľmi pekné za naším
kozmologickým horizontom. No tá hranica
je dokonca, že 46,5
miliardy jedným smerom. Takže dokopy je
to priemer nášho vesmíru
>> v podstate so zaokrúhlením 90 miliárd
svetelných.
>> Som to úplne podcenil. OK.
>> Trošku keď si sa učil v škole, tak to
bolo menej.
>> To je strašná urážka.
>> No dobre. A a ako vieme, čo je za ním?
ako vieme to nejako vypočítať podľa
toho, ako sa eh eh nejaké kozmologické
neviem eh simulácie sú tam, že ako sa
rozširoval tento vesmír vďaka eh tento
náš vesmír, tak to vieme
>> to je dobrá otázka, že či tento alebo je
to všeobecná vlastnosť vesmíru, lebo
myslíme si, že ak je vesmírov viac, tak
by sa asi mali riadiť podobnými zákonmi
ako ten náš. Takže tie zákony objavil
Einstein
v podstate alebo Einstein prvý ich možno
sformulovali ľudia až po Einsteinovi.
Eh, napríklad Friedman, eh, Lemeter a
viacerí skúmali, ako sa správa vesmír
ako celok
a na úrovni rovníc im vyšlo, že vesmír
by mohol byť dynamický. zoberieš dosť
zjednodušujúcich predpokladov, lebo
Einsteinové rovnice sú sami o sebe dosť
zložité
a keby si teraz do nich nasúkal, že tak
idem opísať vesmír so všetkými
detailami, tak sa ani nepohneš. Takže sa
urobili veľmi zjednodušujúce
predpoklady, že vesmír je rovnomerne
vyplnený hmotou a žiarením a b čím iným,
napríklad tmavou energiou a dosadili to
do rovinc a pozreli sa, ako sa to môže
správať a zistili, že všelijak. Typicky
to ale nebude stabilné, že bude sa to
zmršťovať alebo sa to bude zväčšovať, že
ten rovnovážny stav je vlastne veľmi
nepravdepodobný. Musel by si mať
dokonalý balans, ktorý by jedno smietko
prachu dokázalo narušiť.
Takže, že máme dynamický vesmír, to si
ľudia uvedomili začiatkom minulého
storočia. A podobne začiatkom minulého
storočia hlavne Edwin Hubble eh začal
robiť pozorovania, ktoré nám ukázali, že
sa od nás galaxie vzďaľujú. Čím je
galaxia ďalej, tým sa vzďľuje rýchlejšie
a postupne sme pochopili, že to nie je
ich aktívny pohyb, že zapli trysky a
turbujú od nás, ale že to je proste
efekt toho, že pribúda všade priestoru.
>> Takže, že sa vesmír rozpína, nie je
aktívny pohyb, že jak ako keby si do
prázdnoty hodil granát a ten granát
vybuchne a rozprskne sa do všetkých
smerov. Je to rozpínanie na štýl, že
pribúda priestoru, že sa priestor
nafukuje
a
špeciálne sme v tomto urobili skok, keď
sa nám podarilo zmapovať veľmi veľmi
ďaleké supernovy. Supernovy sú tie
šlehy, ktoré je vidno cez pol vesmíru,
lebo nám ukázali, že
vesmír
svoje rozpínanie zrýchľuje
pravdepodobne. No aj keď dneska sú
nejaké pochybnosti o tejto
interpretácii, ale stále je to pomerne
mainstreamový názor je teda, že sa
vesmíre rozpína srýchľujúco vplyvom
tmavej energie a zároveň nám to podarilo
podarilo sa nám pomocou toho pretočiť
ten vesmírny film dozadu do minulosti a
zistiť kedy vesmír začal.
Takže zistili sme, že začal pred
približne 14 miliardami rokov. A vieš si
potom položiť otázku, že ako ďaleko
vlastne stihne prísť svetlo, keď
vyrazilo vtedy a dospeješ k zisteniu, že
nie je nekonečne ďaleko.
Ďalej ako by si čakal, keď si keď sme sa
bavili na začiatku, že aký veľký je
vesmír. Tak on má polomer 46,5 miliardy
svetelných rokov alebo teda podľa toho,
aké číslo zoberieš približne 45
a má vek iba 14. Ako to mohlo stihnúť
svetlo preletieť viacej, ako by rýchlosť
svetla naznačovala? A to je ukryté
jednoducho v tom, že prvý meter, ktoré
svetlo preletelo, sa už teraz natiahol
na kilometer, dajme tomu, alebo podľa
toho, kedy vyletelo. On vyletelo po tom,
ako vzniklo reliktové žiarenie, keď sa
vesmír sprihradnil pre svetlo. A toto
bolo natiahnutie 1100krát. Takže prvý
meter, ktoré svetlo preletelo dnes, má
1,1 km.
Druhý meter má 1,1 km. trošku menej,
lebo už eh
menej sa vtedy vesmír rozpínal. Niekde v
polovici to bolo natiahnuté na 4 m a tak
ďalej. A keď to všetko spočítaš dokopy,
tak ti vyjde, že za tých 13,9 miliardy
rokov ako keby prešlo alebo 13,8 ako by
prešlo vzdialenosť 46,5.
Takže takto vzniklo označenie, ktoré
voláme, že
horizont kozmologický
alebo hranica pozorovateľného vesmíru.
Čiže
z bodu, kde sa nachádzame my, vieme
povedať, že existuje okolo nás taká
bublina sférického tvaru,
spoza, ktorej už nič nedokážeme uvidieť,
lebo ak spoza nej vyšlo svetlo, keď
vesmír vznikol, tak nám ešte nestihlo
doletieť a hlavne svetlo k nám preletí 1
m a vesmír sa vplyvom rozpínania o 1 m
vzdiali, takže k nám ani nikdy nedoletí.
>> Uhm.
Takže toto je tá hranica, ktorá je tam
niekde, ale nemyslíme si, že to je
skutočná hranica nášho vesmíru. Preto si
ľudia,
>> že ešte niečo
>> Áno. Povieme, že toto je maximum, kam
dovidíme. To je podobne ako keď sa
pohybuješ v hmle
>> a dovidíš 3 m, tak nepovieš, že hmla má
3 m. Povie, že tvoja viditeľnosť sú 3 m.
Tak naša viditeľnosť vo vesmíre je tých
90 miliárd v priemere svetelných rokov,
ale nevieme, aký veľký je vesmír naozaj.
>> No a ako eh sa vieme k tomu postaviť,
aby sme zistili, aký je naozaj veľký?
>> Zbabelo.
>> Nevieme povedať nič. Eh hypoteticky čo
by sa mohlo stať? Predstav si, že si v
tej hmle a všimneš si, že hmla je
hustejšia z jednej strany ako z druhej.
Tak by si si asi povedal, že som niekde
na kraj, že keď pôjdem týmto smerom, tak
tá hmla za chvíľku skončí.
Niečo podobné sa v princípe dá
predstaviť v našom vesmíre, že by
platilo, že dajme tomu, že náš vesmír
celý má
1000 miliárd svetelných rokov priemer a
my máme z toho tých tak zaokrúhlenie
100.
Takže mohla by sa stať taká sranda, že
by sme si všimli, že jedným smerom je
dajme tomu, že menej hviezd ako opačným
alebo menej galaxií,
že by náš vesmír nebol úplne rovnomerne
vyplnený tak, ako sme si o ňom doteraz
mysleli.
A štartujú a začínajú misie, ktoré sa
snažia urobiť 3D mapu vesmíru alebo
veľmi presnú mapu ďalekého vesmíru, aby
sme toto vedeli potvrdiť alebo vyvrátiť,
že či je vesmír vyplnený rovnomerne
alebo nie.
V princípe by sa mohla ukázať sranda, že
vidíme, že naozaj, že by to jedným
smerom redlo a spočítali by sme, že no
tak keby sme ešte prešli 2,5 vesmíru
týmto smerom, teraz vesmíru s malým v,
tak tam bude hranica vesmíru teraz s
veľkým v, že toho celého, nielen toho
nášho viditeľného.
Na druhú stranu treba povedať, že je
možné, že náš výsek vesmíru tvorí
miliardtinu miliardtiny celého vesmíru a
my sa nachádzame niekde,
no keby sme keby celý vesmír bol
Bratislava, tak sa nachádzame niekde nie
úplne v centre, nie úplne na konci,
niekde tak v strede, že Nové mesto.
>> Nové mesto. Tak čiže nie si ešte eh
nemáš záhrady ako v Radči a nemáš ani
taký turistický ruch ako v centre, že je
to pomerne bežný výsek a nevidíš tam
nejakú zmenu, že prejdeš sa po Novom
Meste pár metrov a nevieš povedať,
ktorým smerom je to do centra a ktorým
je to od centra. Tak toto sa môže stať
nášmu vesmíru, že my sme súčasťou
väčšieho celku, ale sme len taký malý
fliačik na v rámci ktorého si nevieme
všimnúť, ktorým smerom je to do centra a
ktorým je to z centra. A tým pádom by
sme nikdy nevedeli povedať, že či je náš
vesmír len veľmi veľký alebo nekonečný.
Takže tu bohužiaľ neviem dať definitívnu
odpoveď. Nikto to nevie. Eh, máme nejaké
modely konečných vesmírov, máme nejaké
predstavy nekonečných vesmírov a
nevieme, čo ďalej s týmto.
>> Nevie takto otvorene, že nevieme, čo
ďalej.
>> Áno. Eh, sú formulácie vesmíru, ktorý
hranicu nemám.
Sú zaujímavé možné geometrie priestoru,
ktorý nemá hranicu.
Predstav si, že si na zemeguli. To je
ľahká predstava.
>> Uhm. A niekto ti povie, že nájdi hranicu
zemegule.
Nenájdeš, lebo hociktorým smerom ideš,
tak sa vrátiš. Dobre. Sú ľudia, ktorí by
si mysleli, že že ju máš, ale
>> hej, hej,
>> hej. Chápem, že eh objekty Jáj, že niečo
eh takéto takúto nejakú zaujímavú
h
>> ideš jedným smerom a vrátiš sa odkiaľ si
prišiel. V podstate toto by to
znamenalo. Prejavilo by sa to ešte aj na
nejakých uhloch v dostatočne veľkých
trojuholníkoch a podobne, ale prakticky,
no prakticky nie je to veľmi praktické,
keby ti tá cesta trvala 5 miliárd rokov
alebo 100 miliárd rokov, ale v princípe
by náš vesmír mohol byť zatvorený sám do
seba, že tá hranica neexistuje
>> naozaj v dobrom slova zmysle.
Potom je možnosť
>> taká nejaká mobiusová krivka, či ako sa
to volá ten
>> To je ináč dobrá otázka, eh, že či by
mohol mať takúto
tomuto sa hovorí, že neorientovateľná
geometria, lebo ak by si tam nakreslil
šípku a zobral by si tú šípku na cestu
okolo, tak ona by sa vrátila otočená.
A popravde asi by som to mal vedieť, ale
neviem povedať nejaký dobrý argument, že
či náš vesmír môže byť neorientovateľná.
neorientovateľný v tomto slova zmysle,
že ako mobiová krvka, že že pôjdeš
pôjdeš
>> 100 miliárd rokov jedným smerom a nielen
že sa vrátiš, ale vrátiš sa preklopený
naopak. To by bolo vlastne cool.
>> To by bolo dosť,
>> ale je možné, že k tomuto existujú. Nie
som až taký podkutý kozmológ, aby som to
vedel vytiahnuť zvačku, že či na to
existuje protiargument. Existujú eh v
80. rokoch tuším Zeldovič, významný
sovietsky fyzik.
Zeldovič máte meno.
>> Rozmýšľal o vesmíre, ktorý mal tvár v
podstate, že koblihy, ale viacerzmernej.
Kobliha je v podstate, že zoberieš
kružnicu a na ňu prilepíš kopu ďalších
kružníc.
>> To vytvorí koblihu takú ak so
Simpsonovcou šišku.
>> A
v princípe
>> pre mladších Donat.
>> Áno, pre mladších Donat. A keby si potom
ešte na každú z tých kružníc nalepil
ďalšiu kružnicu, tak to bude
trojrozmerné. dokopy už ako štruktúra a
rozmýšľali chvíľku o tom, či by vesmír
nemohol byť takýto tri torus sa tomu
hovorí, lebo sú to tri kružnice nalepené
na seba.
>> Jej, takáto eh obdoba eh koblihy.
>> Áno.
>> Uhm.
>> Takže je možné, že hranica neexistuje
kvôli tomu, že je vesmír zatvorený v
tomto slova zmysle. A toto sa ľudia počú
čo keď je ako vajíčko alebo ako balónik,
že má eh hranicu nejakú?
>> Hm. Dobrá otázka. Nevieme, eh,
lebo toto je komplikované na dvoch
úrovňách. Jednoduchá odpoveď eh metódou
handwaving bezadných argumentov je
takáto, čo sa deje hocijakej fyzikálnej
veci, keď dôjde na hranicu? Napríklad
zvuk sa šíri miestnosťou a keď narazí na
stenu, tak čiastočne je tou stenou
absorbovaný a čiastočne je tou stenou
odrazený.
>> Uhm. Hmota je tiež forma vlnenia na
kvantovej úrovni. Nejaké Debrho vlnenie
a Schruningerová kvantovomechanická vlna
a podobne. Takže by sa dalo očakávať, že
ak má vesmíre hranicu a dôjde k nej
hmota, tak tá hmota sa odrazí. Nemôže do
nej preniknúť, ak je nejaká dokonale
pevná, ale vie sa odraziť. Takže by to v
niečom sa podobalo na taký ten vesmír
bez hranice, že ty máš pocit, že ideš
naraziť do tej hranice a odrazíš sa späť
a máš pocit, že si išiel stále rovno a
vlastne sa zrazu vraciaš.
Problém by však bol, ak by tá hranica
nebola dokonale hladká, ale bola by
trošku zrnitá alebo bola by výrazne
zrnitá. Potom by sa tvoj nos odrazil
skôr aj iným smerom ako tvoja tvár a
vlastne by ťa to zomlelo na fašírku.
>> To už je trošku menej príjemná
predstava. To by bola potom takáto
zničujúca hranica vesmíru. Čiže jedna by
mohlo byť dokonalé zrkadlo, druhé je
potom takáto mlynček. Potom možno nejaké
varianty medzi tým, že sa to čiastočne,
keď máš také také vlnové dĺžky, tak sa
odrazíš a iné ťa to takto odrazí, ale
zároveň aj zomelie. V princípe sa teda
dá predstaviť nejaká forma hranice.
Typická otázka potom býva, že čo je za
tou hranicou. Odpoveď je, že nič, ale je
to iné nič, ako je vo vnútri vesmíru vo
váku.
Vo vaku máš samozrejme kopu iných
častíc, lebo tam semtam preletí fotón,
nejaké neutrínko, xové častice.
Je však stále rozdiel medzi nič, ktoré
máš vo vnútri vesmíru a nič, ktoré máš
vo vonku mimo vesmíru. A ja na to mám
taký príklad vymyslený, že predstav si
bankový účet, na ktorom máš nula peňazí
a predstav si, že nemáš bankový účet.
zdanlivé podobné situácie, ale v jednom
prípade je veľký rozdiel taký,
>> že ak máš bankový účet, na ktorom máš
nulu, tak ti tam aspoň niekto vie poslať
peniaze a už tam budeš mať niečo. Keď
nemáš bankový účet, tak ti nemá kam
poslať peniaze. Takže nič. Prázdno v
našom vesmíre, vákuum v našom vesmíre je
bankový účet, kam sa dajú poslať častice
a niečo tam môže v princípe prísť a nič
za naším vesmírom je nič, kam ani nemáš
ako poslať peniaze alebo častice alebo
čo. To je proste, že prázdnota, kam sa
nedá preniknúť.
Desivé, nie?
>> Des akože rozmýšľam nad tým, že je to
veľmi desivé.
No a dôvod, prečo sa o tomto vlastne
rozprávame, je, že som bol v Dubline na
konferencii na Dublinskom inštitúte,
však kde si aj ty bol pozrieť pred pár
rokmi
a boli bola tam konferencia o maticových
modeloch a a vznikajúcich
časopriestoroch a rozprával tam jeden
známy fyzik Toby Wisem a rozprával o
anšinovskej gravitácii s hranicami a v
podstate, že skúmali, či je matematicky
dobre
zadefinovaná úloha, že zoberieš vesmír,
ktorý má hranicu a chceš zistiť, ako sa
podľa Einsteinových rovníc pre
gravitáciu bude správať gravitácia vo
vnútri tohto vesmíru.
a zistili
prekvapivý výsledok,
že
táto úloha nie je dobre zadefinované, že
to, že to škrípe, že ukázali, že to
vedie nejaké problematické javy.
Jedno možné vysvetlenie je, že im proste
niekde zlyháva matematika alebo že
spravili chybu.
Druhá možnosť, že je matematicky
nekonzistentné mať hranicu vo vesmíre. A
z toho je teda záver taký, že vesmír
nemá hranicu, že je nekonečný. a tým
pádom máš otázku hranice vybavenú,
žiadna neexistuje, alebo že je zatvorený
do seba a tým pádom znova problém
nevzniká.
To je druhé možné vysvetlenie. Čiže prvé
bolo, že urobili chybu.
Tipujem, že nie, ale môže to byť. Druhá
je teda, že vesmír nemá hranicu. A
tretia je, že tá hranica sa riadi iným
režimom, aký používali oni vo svojich
rovniciach. Oni to riešili v rámci
klasickej
gravitačnej fyziky. A ja som sa ho potom
pýtal, že či by nemohlo byť vysvetlenie
také, že na tej hranici proste treba
použiť inú fyziku, napríklad nejakú
kvantovú gravitáciu a podobne, ktorá ti
tam
>> To by aj mňa napadlo, že
>> no, že to ti tie problémy u Češe. A môj
argument bol taký, že však náš vesmír má
jednu hranicu v čase a na začiatku
vesmíru platila kvantová gravitácia z
dôvodov, lebo bol ten vesmír veľmi
stlačený a tie veci tam proste boli
veľmi energetické a veľmi husté a
podobne. Takže kvantová gravitácia bola
nevyhnutná. Ale pri tej jednej známej
hranici, ktorú vo vesmíre máme, vieme,
že je riadená kvantovou gravitáciou a
nebežnou gravitáciou. Takže možno
existujú argumenty, prečo aj na tú na
tie priestorové hranice náže vesmíru
aplikovať alebo dúfať, že ich pomôže
rozlúknúť kvantová gravitácia a nie
obyčajná gravitácia. Ale teda Toby
Weisem rozprával o takejto zaujímavej
veci a vtedy som si do poznámok nahodil,
že hranica vesmíru je vlastne pekná
téma, čo je vlastne aj moment, kde
môžeme plus mínus skončiť, lebo o
niečom, o čom prakticky nič nevieme, sme
povedali už asi viac, než sa dalo čakať.
To ve to je na každý náš podcast. Dobre.
E super. Tak eh začíname náš nový
segment už druhý poradí, kde sa budeme
eh sa kde budeme odpovedať na jednu
otázku od vás, keďže nám chodí tak
strašne veľa otázok, takže vždy na konci
epizódy. Ale nezúfajte, budú aj fakt
dobré otázky. Takže
>> eh
človek, čo má názov Nie som pekár, sa
pýta. Eh, nemohla byť čierna diera v
tvare šišky Torus. Eh, veľmi pekne
ďakujem.
>> To je úplná sranda, že ty Ja som tieto
otázky úplne na matko vybral už potom,
čo boli pripravené vybrané epizódy na
dnes. To
>> chce povedať, že vau, že
>> a zrazu som proste zalistoval, zastavil
som sa, bola tam presne táto otázka, čo
či môže mať čierna diera, tvár šišky,
ale teraz je teda myslím na ten donut.
V našom vesmíre, keď máš rotujúcu čiernu
dieru, tak je vnútro. Tá hmota, tá
singularita má tvar kruhu prstenca. Ak
platí kvantová gravitácia, tak ten
prstenec má nejakú hrúbku,
>> takže to je taká veľmi tenučká šiška.
Keby si sa ale pokúsil rozkrútiť
natoľko, že by ti okolo toho vznikla aj
hranica, horizont udalostí v tvare
šišky, tak zistíš, že sa ti to nepodarí,
že existuje nejaké maximálne možné
roztočenie čiernej diery v našom
vesmíre,
>> že ktoré ťa limituje,
>> ktoré ťa limituje, ale eh ľudia, ktorí
robia teóriu strúnn a skúmajú gravitácie
aj v iných počtoch, rozmeroch, skúmajú
aj objekty, ktoré majú takúto takúto
štruktúru, že pripomínajú
sú to čierne diery v zmysle, že majú
horizont a majú tvar šišky, prípadne aj
viacerozmernej šišky a volajú sa, že eh
dark rings, temné temné prstene.
>> Hm.
>> Takže
>> eh takže toto je odpoveď, že čím
>> Áno. Áno. Volá sa to volá sa to potom už
nie čierne diery, ale čierne prstence,
ale vzniká to v hypotetických
viacerozmerných priestoroch v teórii
strunn, napríklad v piatich rozmeroch.
A tam má teda,
>> ale že sú to sú to minimálne, že
výskumne zaujímavé objekty. Skúma sa to
a či takéto niečo platí, funguje v našom
vesmíre, máme pocit, že skôr nie.
>> No tak škoda. Tak eh pána pána nie
Pekára sme nepotešili. Tak ďakujeme
veľmi pekne eh za všetky otázky. Nájdete
nás na všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikáciách. Máme aj
newsletter, ktorý sám kože vraj vydáva
možno aj raz mesačne, keď si to
rozdelíte. Eh, takže môžete sa prihlásiť
na našej stránke vedator.spspace alebo
na podcastovej aplikácii Vedator, kde
vlastne nezbierame žiadne informácie,
ani reklamy tam nie sú, čo je super.
>> Takže majte sa veľmi pekne.
>> Majte sa.
>> Veda nám ukazuje, že okolo seba vidíme
len 4% vesmíru. Veda nám hovorí, ako sa
zo šikovných primátov za milióny rokov
stali moderní ľudia. Veda nám prináša
vakcíny a lieky, uľahčuje život,
naznačuje ako bojovať s klimatickou
zmenou. Ja som Tomáš Prokopčák a vedu
milujem. Preto vám každý týždeň v
spolupráci s našimi kolegami prinášame
podcast Zoom plný najnovších a
najzaujímavejších vedeckých objavov.
Zoom nájdete každú stredu na webe
denníka SME alebo vo vašej podcastovej
aplikácii.